---
title: "搭建博客" #标题
date: 2024-09-27T19:48:57+08:00 #创建时间
lastmod: 2024-09-28T01:01:07+08:00 #更新时间
author: ["yfc01"] #作者
categories: 
- blog
tags: 
- hugo
- PaperMod
description: "搭建这个博客的一些经历" #描述
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
slug: "Build a blog"
draft: false # 是否为草稿
comments: true #是否展示评论
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: false #顶部显示当前路径
cover:
    image: "" #图片路径：posts/tech/文章1/picture.png
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: falsew
---

## 为什么搭建博客

在互联网冲浪的时候无意间刷到了一个搭建博客的视频，使用hugo与github pages搭建博客，并且这种方案还是免费的。回想起曾经自己使用云服务器搭建WordPress博客，花钱买了云服务器和域名，莫名有种心肌梗塞的感觉。抱着试一试反正不要钱的心态，我便决定再搭建一次博客。



## 为什么选择hugo

于是，我开始在网络了解利用github pages搭建博客可以使用的技术方案。我了解到的博客搭建技术有hugo、hoex、jekyll，互有优缺点，下面简单聊一聊。

Hugo 的优点是构建速度极快，尤其适合处理大规模内容，同时它的配置和使用相对简单。Hugo 支持多种主题和自定义短代码与模板，灵活性非常高。此外，它还内置了多语言支持和内容管理功能。然而，对于完全的新手来说，尽管 Hugo 的学习曲线较为平缓，但仍需一定的学习成本。另外，与其他静态网站生成器相比，Hugo 的社区规模和可用插件相对较少。

Hexo 的优点在于它基于 Node.js 构建，速度也很快，且拥有丰富的插件和主题，易于扩展。其简单易用的特点，使得 Hexo 成为许多写作爱好者和博主的理想选择。不过，Hexo 需要依赖 Node.js 环境，这对初学者可能会构成一定的障碍。此外，在处理大规模内容时，Hexo 的性能可能会有所下降。

Jekyll 的最大优势是与 GitHub Pages 无缝集成，方便部署，同时拥有庞大的社区和丰富的文档支持。Jekyll 支持自定义布局和主题，功能相当强大。然而，在处理大量内容时，Jekyll 的构建速度相对较慢，且初学者在配置和插件管理上可能会遇到一定的困难，导致上手过程稍显复杂。


hugo的优缺点最为契合我的选择。第一个缺点hugo学习难度大，我在找到了不少不错的搭建教程，避免了直接通过技术文档学习搭建难度大的问题。第二个缺点社区相对小，对我来说也不是问题，我并没有搭建拥有华丽样式博客的想法。反倒是另外两个工具性能不如hugo我不是很能接受。



## 简单聊一聊搭建博客的过程

搭建博客的第一步便是选择合适的教材。虽然官方文档 <a href="https://gohugo.io/" target="_blank">The world’s fastest framework for building websites | Hugo</a> 拥有最为全面的功能介绍，但它并不是最适合作为学习材料。首先，官方文档是全英文的，这一点已经让不少人望而却步，包括我自己。其次，官方文档的内容更偏向于工具功能的模块化介绍，而不是循序渐进的学习教程。

通过搜索引擎，我找到了知乎上的一篇博客搭建教程 <a href="https://www.sulvblog.cn/posts/blog/" target="_blank">🧱 建站 | Sulv's Blog</a>，这篇教程非常符合我的预期。它简单易懂，图文结合，真正做到了“看了就知道怎么做”。当然，教程中的部分功能并不能完全按预期实现，可能是由于版本更新的原因，但它为我指明了一个方向。哪怕过程中遇到错误，我至少有了一个起点，可以继续探索。

当我成功在本地跑起了博客后，我开始优化博客功能，并根据个人喜好定制化功能。首先是实现头部列表功能。我并没有按照 <a href="https://www.sulvblog.cn/posts/blog/" target="_blank">🧱 建站 | Sulv's Blog</a> 中的方式创建文章选项，再建立文章类型列表，而是通过文章的类型直接描述文章特性，例如博客类文章、生活类文章以及特定编程语言的文章等。这样既实现了分类，又避免了过多的导航跳转，页面更加简洁美观。然而，随着需求的增多，这份教程已经不能满足我的需求。

于是，我又找到了另一篇博客搭建教程 <a href="https://sonnycalcr.github.io/posts/build-a-blog-using-hugo-papermod-github-pages/" target="_blank">Hugo + PaperMod + Github Pages 搭建一个完善的个人博客(以 Windows11 为例) | SonnyCalcr's Blog</a>
。这篇教程与 <a href="https://chatgpt.com/" target="_blank">ChatGPT</a>
 相结合，给我提供了一个非常简单的分类功能实现方案。

之后，我还参考了另一篇博客文章 <a href="https://kdjlyy.github.io/posts/site/hugo-papermod-optimization/#修改post_meta头部信息" target="_blank">PaperMod主题优化 | 向着悠远的苍穹</a>。尽管这篇文章没有直接帮助我实现定制化功能，但它为我提供了不少美化博客的思路，给予了我一定的启发。

最终，在 ChatGPT 和这些教程的帮助下，搭建博客的过程虽然不算顺利，但也算是一路攻克了许多问题。例如，解决了博客评论功能、添加文章头部标题下的描述、主页个性化定制、关于页面的描述信息等。

总结下来，我的最大收获不是技术上的提升，而是对如何选择合适学习资源的感悟。并不是越复杂越专业的教材就越好，写满了晦涩难懂的术语只会让人望而却步；过于简单的内容也不会带来真正的成长。关键在于找到那个“学习的拉伸区”——既具有一定难度，又能带动自己逐步提升的资源。



## 结尾

好吧，想不出写什么东西了，干脆去网上韩几个搞笑段子吧。

同学一见面就跟我诉苦，说他前段时间总盗汗，一睡着就出汗，医院检查花了好几百，后来又找了个老中医开了十来副中药，喝了也不管用，而且一天比一天厉害。我问：“后来呢?咋治好的?”一问到这，我明显看到同学的嘴角一抽搐，愤愤道：“我换了个薄被子。”

同学面试一大公司，录取二人大概五六十个人报名。考题是：让考官在最短的时间内记住自己。我同学一句没说上去给考官一嘴巴，调头跑了。第二天通知他去上班。他思索许久放弃了。

局长与科长共乘电梯，局长放一屁后对科长说:你放屁了。科长说:不是我放的。不久科长被免职。局长在会上说:屁大的事你都担待不起，要你何用?
