---
title: "Go基础知识学习总结" #标题
date: 2024-10-06T18:07:56+08:00 #创建时间
lastmod: 2024-10-06T18:07:56+08:00 #更新时间
author: ["yfc01"] #作者
categories: 
- go
tags: 
- go语言基础
description: "Summary of Go Basic Knowledge Learning" #描述
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
slug: "Summary of Go Basic Knowledge Learning"
draft: false # 是否为草稿
comments: true #是否展示评论
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: false #顶部显示当前路径
mermaid: true #是否开启mermaid
cover:
    image: "" #图片路径：posts/tech/文章1/picture.png
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---

## 前言

国庆假期期间，我思考着如何更好地安排这段时间，最终决定将假期用来推进毕业设计的进度。我的项目计划是开发一个物联网门锁系统，简单来说，就是通过服务器后端控制联网门锁的各种功能，如密码管理、指纹验证及数据传输。

在项目构思初期，我并没有过多深入设计细节，因为我的目标是先完成基础功能，再逐步完善。正如那句常说的——先完成，再完美。

确定了项目的大体框架后，我开始考虑实现它所需的技术栈。作为一个计算机相关专业的学生，我对服务器技术有所了解，曾使用过Node.js和PHP来快速搭建服务器。然而，这次我决定挑战自我，选择Go语言的Gin框架，原因是Go在应对高并发时表现出色，且其语法简洁，学习起来相对容易。

## 学习go的路线

在正式学习Go语言之前，我首先要找到一份合适的学习资料。那么，什么样的学习资料才算优秀呢？我通常从以下三个角度来评估：

1. 难度梯度平滑，不能一开始就过于复杂，要有一个自然的入门过程；
2. 知识覆盖面广，即便是一些基础内容，了解它们也能建立对语言的整体认知；
3. 内容简洁明了，不要冗长重复。

舍友向我推荐了qimi的相关博客，这些内容虽然有些陈旧，但其知识体系非常全面，适合快速上手。<a href="https://www.liwenzhou.com/posts/Go/golang-menu/" target="_blank">【置顶】Go语言学习之路/Go语言教程 | 李文周的博客 (liwenzhou.com)</a> 我快速浏览了该博客的目录，并结合我过往的学习经验，将Go的学习内容划分为以下知识框架：

{{<mermaid>}}
flowchart LR
go-->变量和常量 & 基本数据类型 & 运算符 & 流程控制语句 & 复合数据类型 & 函数 & 指针 & 结构体 & 包和依赖管理 & 接口 & 反射 & 并发 & 网络编程 & 泛型 & 开发环境搭建
{{</mermaid>}}

接下来，我会结合学习资料、搜索引擎及ChatGPT的帮助，逐步填充这个知识框架。

需要特别指出的是，这次学习我采用了一种与以往不同的方式。我不再花大量时间钻研每一段文本描述，而是更注重如何运用Go和Gin框架实现功能。我发现在实践中，我更愿意关注“这样做能够实现什么效果”而不是“为什么要这样做”。这一学习方式大大提高了我的效率，也让我更快达到了预期目标。

## 学习go中的一些困难

学习Go的基础部分时，我遇到的困难并不多，得益于搜索引擎和ChatGPT的辅助，大多数问题都能快速解决。不过，环境搭建方面却给我带来了一些困扰。特别是在为VScode安装Go开发工具时，我经历了多次失败，最终通过修改镜像源才得以解决。当时，我并没有准确定位到问题的根源，还尝试了修改系统环境变量及Go的相关配置文件。


## 学习go后的总结

通过这次学习，我不仅积累了Go语言的知识，更深刻体会到了“先完成，再完美”这一理念的价值。与其在开始前设想所有可能遇到的问题，不如直接行动，在实践中不断解决问题并完善自己。最终，行动的过程比设想更为重要，效率也得到了显著提升。

